# 在 COMSOL Multiphysics 6.4 版本中创建采用局部和扩展反应近似的多孔吸声体时域仿真

本教程研究时域条件下含多孔吸声体的声传播特性，演示了如何采用局部反应近似和扩展反应近似对多孔吸声体进行建模仿真，并对比这两种方法在不同厚度吸声体上的性能差异。针对吸声体耗散和共振特性随频率变化的特征，本教程引入部分分式拟合功能在时域仿真中实现所需的频率相关性。

## 模型定义

声传播由初始压力脉冲激发，采用以下形式的雷克子波定义：

$$
p _ {0} (x, y) = \left(1 - \frac {\left(x - x _ {s}\right) ^ {2} + \left(y - y _ {s}\right) ^ {2}}{B ^ {2}}\right) \exp \left(- \frac {\left(x - x _ {s}\right) ^ {2} + \left(y - y _ {s}\right) ^ {2}}{2 B ^ {2}}\right)
$$

其中宽度 $B = 0 . 0 4 5 \mathrm { ~ m ~ }$ ，在 4kHz 以内具有足够的能量。声源中心位于多孔层上方 0.5 m处，接收器位于与声源相同高度、相距 2m 的位置。

多孔层采用以刚性背衬支撑的三聚氰胺泡沫，厚度为 5cm 或 15cm。本教程研究两种吸声建模方法：局部反应 (LR) 和扩展反应 (ER)（见参考资料 1 和参考资料 2）。在 LR近似中，通过在吸声体边界施加阻抗边界条件来考虑多孔层的吸声属性，建立了吸声体边界上声压与声质点速度之间的关系，即：

$$
v _ {n} (\omega) = \frac {p (\omega)}{Z (\omega , \theta)} = p (\omega) Y (\omega , \theta),\tag{1}
$$

阻抗值Z通常与角度(θ)相关，并随频率(ω)变化。在时域中，则改用边界导纳Y表示。这些值可以通过测量获得，也可以按照 App 中演示的方法计算得到。

ER 近似的精度更高，因其基于多孔域内的声传播仿真。多孔介质的吸声属性由各种具有随频率变化的复值体积模量和密度的等效流体模型描述。在没有域源的情况下，控制方程为：

$$
\begin{array}{c} i \omega \beta_ {s} (\omega) p + \nabla \bullet \mathbf {u} = 0 \\ \rho (\omega) \mathbf {u} + \nabla p = 0 \end{array} ,\tag{2}
$$

其中， $\beta _ { s }$ 为等熵压缩率，即体积模量的倒数， $\rho$ 为密度。本教程使用 Johnson–Champoux–Allard (JCA) 多孔介质声学模型对吸声体进行建模，其孔隙率为 0.99，曲折因子为 1，流阻率为 $4 5 0 0 \mathrm { P a } { \cdot } \mathrm { s } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ ，黏性特征长度和热特征长度分别为 130 和 $1 6 0 \mu \mathrm { m }$ 0在时域中，方程 1和方程 2中频率相关量的乘积会转化为卷积。利用部分分式拟合功能能够高效计算这些卷积，该功能可以为复值函数创建有理逼近，从而实现其拉普拉斯逆变换的解析计算（详见基于波的时域室内声学仿真（含频率相关阻抗））。

在 50 Hz 到 5 kHz 的频率范围内，针对厚度为 5 cm 和 15 cm 的吸声体，以每倍频程 12个采样点的密度，对频率相关的等熵压缩率、密度以及频率相关的导纳进行拟合。采样曲线和拟合曲线如下方的图 1 和图 2 所示。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/6488865b8994e75da937fcf5bb36b65aa0dc0ae3aa0ae04faef943b1f81a9e16.jpg)



图1：拟合的频率相关等熵压缩率（左）和密度（右）。


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/de62238a0be805faf41eb2980016802a5f6cee45cf56ec195d2620adbd6333ca.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/6b705cca96969d45d46b9efb5e60b9f3f3b647efe26cfb01de797e4db1873b55.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/de7db2881f4ca2994d77b83323298d59f3a131b55ee8bd7fd1a2a2ebb2215d1f.jpg)



图2：θ=0°时，厚度为5cm（左）和15cm（右）的多孔层的拟合导纳。


## 结果与讨论

图 3 展示了t=5.5 ms 时的声压分布。可以看到，ER（上）与 LR（下）两种方法的计算结果仅存在细微视觉差异。同时，薄层 （左）与厚层 （右）吸声体反射的信号存在明显区别。从反射信号的大小可以看出，较厚层吸收了更多的声能。

图 4 显示了到达接收器的信号曲线。无论吸声体厚度及建模方法如何，直达声均保持一致；但反射声则存在差异。采用 ER 近似时，5 cm 和 15 cm 厚的吸声层的波峰（6.2ms 与 6.7 ms）与波谷（6.5 ms 与 6.9ms）出现的位置是相同的，仅幅值不同。而采用 LR 近似时，反射声的波峰与波谷出现在不同的位置。这表明 ER 方法精度更高，但计算量更大，因为该方法需要在多孔域内求解控制方程，相较 LR 方法会引入更多的自由度。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/3f4259f314c566c8f169c95723c5b44720a446e1176a64914c8bf43ea2630048.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/24558a9d04b04987ccc7d385aa2fa78dc90fe31bf94a47a49c7975dd5a9afcd4.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/7d2e74d6d1bc5d7ed98de7763a139c61b07655a68926df9d7ea593b040fcc65b.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/5ce333202f8360c9a963c26aab40a177ad1af931bf7997d3758f28298001375b.jpg)



3 ER  LR  5 cm  15 cm声压分布。


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/8bac95844fa263e8cd9865880b768f4b849ca122cce566e97800cbf358efc806.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/43065bdf3f3faa25d7db55ca3ca68cb6cd96d4896c805db00e4e2cb8d458fe0a.jpg)



图4：5cm（左）与15cm（右）厚多孔层在接收器处的声压分布。


## 参考资料



1.F. Pind, A.P. Eising-Karup, C-H Jeong, J.S. Hesthaven, and J. Strømann-Andersen, “Time-domain room acoustic simulations with extended-reacting porous absorbers using the discontinuous Galerkin method,” J. Acoust. Soc. Am., vol. 148, p. 2851, 2020; doi.org/ 10.1121/10.0002448. 





2.H. Wang and M. Hornikx, “Extended reacting boundary modeling of porous materials with thin coverings for time-domain room acoustic simulations,” J. Sound Vib., vol. 548, 117550, 2023; doi.org/10.1016/j.jsv.2022.117550. 





案例库路径：Acoustics_Module/Building_and_Room_Acoustics/porous_absorber_time_domain



## 建模操作说明

从文件菜单中选择新建。

## 新 建

在新建窗口中，单击 模型向导。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/d4dada29b60035604687d7d09c2d67eadd8d924ca6b4e3b5b99e845f4f128f73.jpg)


## 模型向导

1 在模型向导窗口中，单击 二维。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/1bbd6ab7862a57dc4462f2a73fd1e760ada2bbb57139f0d88abf9308392a427b.jpg)


2 单击 完成。

## 全局定义

1 在模型开发器窗口的全局定义节点下，单击参数 1。

2 在参数的设置窗口中，定位到参数栏。

3 在表中输入以下设置：

<table><tr><td>名称</td><td>表达式</td><td>值</td><td>描述</td></tr><tr><td>L0</td><td>1.5[m]</td><td>1.5 m</td><td>计算域高度</td></tr><tr><td>w0</td><td>5[cm]</td><td>0.05 m</td><td>多孔层宽度</td></tr><tr><td>xs</td><td>-1[m]</td><td>-1 m</td><td>源位置,x 坐标</td></tr><tr><td>xr</td><td>1[m]</td><td>1 m</td><td>接收器位置,x 坐标</td></tr><tr><td>ys</td><td>0.5[m]</td><td>0.5 m</td><td>源和接收器位置,y 坐标</td></tr><tr><td>B</td><td>0.045[m]</td><td>0.045 m</td><td>脉冲宽度</td></tr></table>

接下来，为用于激发声波的初始压力脉冲创建解析函数。

## 1 (an1)

1 在主屏幕工具栏中单击 函数，然后选择全局 > 解析。

2 在解析的设置窗口中，在函数名称文本框中键入 ${ \bf \ddot { p } } _ { - } { \bf \dot { 1 } n i t } ^ { \prime \prime }$ 0

3 定位到定义栏。在表达式文本框中键入 $\sqrt [ 4 ] { 1 - \mathrm { ~  ~ ( ~ ( ~ \bf ~ x ~  ~ } - \mathrm { ~  ~ \times ~ } \mathsf { s } ) \hat { ~ } ^ { } 2 \mathrm { ~  ~ + ~ } \mathrm { ~  ~ ( ~ \bf ~ y ~  ~ } - \mathrm { ~  ~ \ y ~ \mathsf { s } ~ } ) \hat { ~ } 2 \mathrm { ~  ~ / ~ } \mathsf { B } ^ { \star } 2 \mathrm { ~  ~ \times ~ } }$ $\exp ( - ( ( x - x s ) \cdot 2 + ( y - y s ) \cdot 2 ) / 8 \cdot 2 / 2 ) ^ { \prime \prime } { } _ { \mathrm { ~ c ~ e ~ l ~ f ~ } }$ 

4 在变元文本框中键入 $^ { * } \times , \ \mathsf { y } ^ { * }$ 0

然后，创建四个部分分式拟合函数，用于根据频率相关数据定义材料的声学属性。

需要确保结果满足因果性和现实性条件 （即极点实部为负），以及无源性条件 （即函数实部非负）。

## 部分分式拟合 $I \ ( p f f I )$

1 在主屏幕工具栏中单击 函数，然后选择全局 > 部分分式拟合。

2 在部分分式拟合的设置窗口中，在函数名称文本框中键入 “beta_porous”。

3 定位到数据栏。单击 浏览。

4 浏览到该 App 的 “案例库”文件夹，然后双击文件$\mathtt { p o r o u s \_ a b s o r b e r \_ t i m e \_ d o m a i n \_ c o m p r e s s i b i l i t y . t x t e _ { \mathtt { d } } }$ 

5 单击 $1 : \dot { \times }$ 拟合参数。

6 单击 绘制。

7 在函数图窗口中，单击窗口工具栏中的x轴对数刻度。

2 (beta_porous2) 

1 右键单击部分分式拟合 1 (beta_porous) 并选择复制粘贴。

2 在部分分式拟合的设置窗口中，在函数名称文本框中键入 “rho_porous”。

3 定位到数据栏。单击 浏览。

4 浏览到该 App 的 “案例库”文件夹，然后双击文件porous_absorber_time_domain_density.txt。

5 单击 拟合参数。

6 单击 绘制。

7 在函数图窗口中，单击窗口工具栏中的x轴对数刻度。

3 (rho_porous3) 

1 右键单击部分分式拟合 2 (rho_porous) 并选择复制粘贴。

2 在部分分式拟合的设置窗口中，在函数名称文本框中键入 “Y_5cm”。

3 定位到数据栏。单击 浏览。

4 浏览到该 App 的“案例库”文件夹，然后双击文件porous_absorber_time_domain_admittance.txt。

5 单击 拟合参数。

6 单击 绘制。

7 在函数图窗口中，单击窗口工具栏中的x轴对数刻度。

4 (Y_5cm4) 

1 右键单击部分分式拟合 3 (Y_5cm) 并选择复制粘贴。

2 在部分分式拟合的设置窗口中，在函数名称文本框中键入 “Y_15cm”。

3 定位到数据列设置栏。在表中输入以下设置：

<table><tr><td>列</td><td>类型</td><td>设置</td></tr><tr><td>1 real(Y), 15[cm] (m^2*s/kg)</td><td>实型</td><td></td></tr><tr><td>4 imag(Y), 15[cm] (m^2*s/kg)</td><td>虚数</td><td></td></tr></table>

4 单击 拟合参数。

5 单击 绘制。

6 在函数图窗口中，单击窗口工具栏中的x轴对数刻度。

几 何 1

1 (r1) 

1 在几何工具栏中单击 矩形。

2 在矩形的设置窗口中，定位到大小和形状栏。

3 在宽度文本框中键入 “3*L0”。

4 在高度文本框中键入 “L0”。

5 定位到位置栏。在x 文本框中键入 “-1.5*L0”。

6 单击以展开层栏。选中层在左侧复选框。

7 选中层在右侧复选框。

8 清除层在底面复选框。

9 选中层在顶面复选框。

10 在表中输入以下设置：

<table><tr><td>层名称</td><td>厚度(m)</td></tr><tr><td>层 1</td><td>L0/5</td></tr></table>

11 单击 构建选定对象。

2 (r2) 

1 在几何工具栏中单击 矩形。

2 在矩形的设置窗口中，定位到大小和形状栏。

3 在宽度文本框中键入 “3*L0”。

4 在高度文本框中键入 “w0”。

5 定位到位置栏。在x 文本框中键入“-1.5*L0”。

6 在y文本框中键入 “-w0”。

7 定位到层栏。选中层在右侧复选框。

8 选中层在左侧复选框。

9 清除层在底面复选框。

10 在表中输入以下设置：

<table><tr><td>层名称</td><td>厚度(m)</td></tr><tr><td>层 1</td><td>L0/5</td></tr></table>

11 单击 构建选定对象。

1 (pt1) 

1 在几何工具栏中单击 点。

2 在点的设置窗口中，定位到点栏。

3 在x文本框中键入 “xs”。

4 在y文本框中键入 “ys”。

5 单击 构建选定对象。

## 2 (pt2)

1 右键单击点 1 (pt1) 并选择复制粘贴。

2 在点的设置窗口中，定位到点栏。

3 在x文本框中键入 “xr”。

4 单击 构建选定对象。

创建多个选择以简化模型设置。

## 定 义

1 在定义工具栏中单击 显式。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/a379356d2141f7ba62fb2866f245ccdbea466faa199ae26dd9235028420f1125.jpg)


2 选择 “域” 2、 3、 5、 6、 8 和 9。

3 在显式的设置窗口中，在标签文本框中键入“空气”。

1 在定义工具栏中单击

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/f12b202a417739d30d283696005761fb38822d83aebc09a4b36e29ad2926961e.jpg)


显式。

2 选择“域” 1、4 和 7。

3 在显式的设置窗口中，在标签文本框中键入“多孔层”。

1 在定义工具栏中单击

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/8f73a448608f0bcfc2b36f411b2fd201c25d050c5f5fbf4b6ba8413da1f43e1a.jpg)


显式。

2 选择 “域” 1–3 和 6–9。

3 在显式的设置窗口中，在标签文本框中键入“吸声层”。

## 物理域

1 在定义工具栏中单击 差集。

2 在差集的设置窗口中，定位到输入实体栏。

3 在待添加选择下，单击 添加。

4 在添加对话框中，从待添加选择列表中选择空气。

5 单击确定。

6 在差集的设置窗口中，定位到输入实体栏。

7 在待添加选择下，单击 添加。

8 在添加对话框中，从待添加选择列表中选择多孔层。

9 单击确定。

10 在差集的设置窗口中，定位到输入实体栏。

11 在待减去选择下，单击 添加。

12 在添加对话框中，从待减去选择列表中选择吸声层。

13 单击确定。

14 在差集的设置窗口中，在标签文本框中键入“物理域”。

1 在定义工具栏中单击 显式。

2 在显式的设置窗口中，定位到输入实体栏。

3 从几何实体层列表中选择边界。

4 选择“边界” 4、11 和18。

5 在标签文本框中键入 “界面”。

1 在定义工具栏中单击 显式。

2 在显式的设置窗口中，定位到输入实体栏。

3 从几何实体层列表中选择边界。

4 选择 “边界” 1、 3、 5、 7、 14 和 21–24。

5 在标签文本框中键入 “外边界”。

6 在图形工具栏中单击 缩放到窗口大小按钮。

## 添加材料

1 在材料工具栏中，单击 添加材料以打开添加材料窗口。

2 转到添加材料窗口。

3 在模型树中选择内置材料 > Air。

4 单击窗口工具栏中的添加到组件。

5 在材料工具栏中，单击 添加材料以关闭添加材料窗口。

## 添加物理场

1 在主屏幕工具栏中，单击 添加物理场以打开添加物理场窗口。

2 转到添加物理场窗口。

3 在模型树中选择声学 > 压力声学 > 压力声学，时域显式 (pate)。

4 单击窗口工具栏中的添加到“组件 1”。

5 在主屏幕工具栏中，单击 添加物理场以关闭添加物理场窗口。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/71524464e65d69127dcaa090ad978107d4719b4cef32f9b91e9148856969624b.jpg)


## 压力声学，时域显式 (PATE)

初始值1

1 在初始值的设置窗口中，定位到初始值栏。

2 在 p 文本框中键入 $\ " { \sf p } _ { - } \mathrm { i n i t } ( { \sf x } , { \sf y } ) \ddot { \bf \phi } ^ { , }$ 

1 在物理场工具栏中单击 域，然后选择多孔介质声学。

2 在多孔介质声学的设置窗口中，定位到域选择栏。

3 从选择列表中选择多孔层。

4 定位到多孔介质声学模型栏。从多孔介质声学模型列表中选择用户定义。

5 单击以展开等熵压缩率栏。从部分分式拟合列表中选择基于函数。

6 从引用列表中选择部分分式拟合 1 (beta_porous)。

7 单击 导入。

8 单击以折叠等熵压缩率栏。单击以展开密度栏。从部分分式拟合列表中选择基于函数。

9 从引用列表中选择部分分式拟合 2 (rho_porous)。

10 单击 导入。

注意，流体和多孔材料域的界面处所存在的材料不连续由总场连续性特征自动进行处理。

## 阻抗1

1 在物理场工具栏中单击 边界，然后选择阻抗。

2 在阻抗的设置窗口中，定位到边界选择栏。

3 从选择列表中选择外边界。

定 义

1 (ab1) 

1 在定义工具栏中单击 吸收层。

2 在吸收层的设置窗口中，定位到域选择栏。

3 从选择列表中选择吸声层。

网 格 1

在网格工具栏中单击 映射。

1 在模型开发器窗口中，单击大小。

2 在大小的设置窗口中，单击以展开单元大小参数栏。

3 在最大单元大小文本框中键入 “343[m/s]/4000[Hz]/1.5”。

4 单击 全部构建。

## 添加研究

1 在主屏幕工具栏中，单击 $\infty$ 添加研究以打开添加研究窗口。

2 转到添加研究窗口。

3 找到研究子栏。在选择研究树中选择一般研究 > 瞬态。

4 单击窗口工具栏中的添加研究。

5 在主屏幕工具栏中，单击 $\infty$ 添加研究以关闭添加研究窗口。

## 研 究 1 - 扩 展 反 应

1 在研究的设置窗口中，在标签文本框中键入 “研究 1 - 扩展反应”。

这些绘图将手动生成。

2 定位到研究设置栏。清除生成默认绘图复选框。

步骤1：瞬态

1 在模型开发器窗口的研究 1 -扩展反应节点下，单击步骤 1： 瞬态。

2 在瞬态的设置窗口中，定位到研究设置栏。

3 在输出时步文本框中键入 “range(0, 1[ms], 5[ms]) range(5.025[ms],0.025[ms], 10[ms])”。

信号到达接收器大约需要 5 ms。因此，在该时间点之前使用较粗的时间分辨率，可以减小所保存模型的文件大小。

## 参数化扫描

1 在研究工具栏中单击 参数化扫描。

2 在参数化扫描的设置窗口中，定位到研究设置栏。

3 单击 添加。

4 在表中输入以下设置：

<table><tr><td>参数名称</td><td>参数值列表</td><td>参数单位</td></tr><tr><td>w0(多孔层宽度)</td><td>5[cm] 15[cm]</td><td>m</td></tr></table>

5 在研究工具栏中单击 计算。

## 添加物理场

1 在主屏幕工具栏中，单击 添加物理场以打开添加物理场窗口。

2 转到添加物理场窗口。

3 在模型树中选择最近使用 > 压力声学，时域显式 (pate)。

4 单击窗口工具栏中的添加到选择。

5 在主屏幕工具栏中，单击 添加物理场以关闭添加物理场窗口。

## 压 力 声 学 ， 时 域 显 式 2 ( P A T E 2 )

## 初始值1

1 在初始值的设置窗口中，定位到初始值栏。

2 在 $p 2$ 文本框中键入 “ $\overset { \cdot } { \mathsf { p } } \_ { 1 } \mathsf { n i t } ( \mathsf { x } , \mathrm {  ~ \mathsf { y } ~ } ) \overset { \cdot , \cdot } { \mathsf { y } } \ G _ { \mathrm { \ell } }$ o

3 在模型开发器窗口中，单击压力声学，时域显式 2 (pate2)。

4 在压力声学，时域显式的设置窗口中，定位到域选择栏。

5 从选择列表中选择空气。

1 在物理场工具栏中单击 边界，然后选择阻抗。

2 在阻抗的设置窗口中，定位到边界选择栏。

3 从选择列表中选择外边界。

## 2 -  5 cm

1 在物理场工具栏中单击 边界，然后选择阻抗。

2 在阻抗的设置窗口中，在标签文本框中键入 “阻抗 2 - 局部反应，5 cm”。

3 定位到边界选择栏。从选择列表中选择界面。

4 定位到阻抗栏。从阻抗模型列表中选择一般局部反应 （有理近似）。

5 从部分分式拟合列表中选择基于函数。

6 从引用列表中选择部分分式拟合 3 (Y_5cm)。

7 单击 导入。

## 3 - 15 cm

1 在物理场工具栏中单击 边界，然后选择阻抗。

2 在阻抗的设置窗口中，在标签文本框中键入 “阻抗 3 - 局部反应，15 cm”。

3 定位到边界选择栏。从选择列表中选择界面。

4 定位到阻抗栏。从阻抗模型列表中选择一般局部反应 （有理近似）。

5 从部分分式拟合列表中选择基于函数。

6 从引用列表中选择部分分式拟合 4 (Y_15cm)。

7 单击 导入。

## 添加研究

1 在主屏幕工具栏中，单击 添加研究以打开添加研究窗口。

2 转到添加研究窗口。

3 找到研究子栏。在选择研究树中选择一般研究 > 瞬态。

4 单击窗口工具栏中的添加研究。

## 研 究 2 - 局 部 反 应 ， 5 C M

1 在研究的设置窗口中，在标签文本框中键入 “研究 2 - 局部反应，5 cm”。

2 定位到研究设置栏。清除生成默认绘图复选框。

## 步骤1：瞬态

1 在模型开发器窗口的研究 2 -局部反应， 5 cm 节点下，单击步骤 1： 瞬态。

2 在瞬态的设置窗口中，定位到研究设置栏。

3 在输出时步文本框中键入 “range(0, 1[ms], 5[ms]) range(5.025[ms],0.025[ms], 10[ms])”。

4 定位到物理场和变量选择栏。选中修改研究步骤的模型配置复选框。

5 在模型树中选择组件 1 (comp1) > 压力声学，时域显式 (pate)。

6 单击 求解器中禁用。

7 在模型树中选择组件 1 (comp1) > 压力声学，时域显式 2 (pate2) > 阻抗 3 - 局部反应，15 cm。

8 单击 禁用。

9 在研究工具栏中单击 计算。

## 添加研究

1 转到添加研究窗口。

2 找到研究子栏。在选择研究树中选择一般研究 > 瞬态。

3 单击窗口工具栏中的添加研究。

4 在研究工具栏中，单击 添加研究以关闭添加研究窗口。

## 研 究 3 - 局 部 反 应 ， 1 5 C M

1 在研究的设置窗口中，在标签文本框中键入 “研究 3 - 局部反应，15 cm”。

2 定位到研究设置栏。清除生成默认绘图复选框。

1 在模型开发器窗口的研究 3 -局部反应， 15 cm 节点下，单击步骤 1： 瞬态。

2 在瞬态的设置窗口中，定位到研究设置栏。

3 在输出时步文本框中键入 “range(0, 1[ms], 5[ms]) range(5.025[ms],0.025[ms], 10[ms])”。

4 定位到物理场和变量选择栏。在表格的求解列中，在组件 1 (comp1) 下方，清除压力声学，时域显式 (pate) 的复选框。

5 在研究工具栏中单击 计算。

在创建绘图之前，先处理数据集，以便仅绘制物理域中的结果。

结 果

在模型开发器窗口中展开结果节点。

1 -  /  1 (sol2) 

在模型开发器窗口中展开结果 > 数据集节点，然后单击研究 1 - 扩展反应 /参数化解 1 (sol2)。

1 在结果工具栏中单击 属性，然后选择选择。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/ce4039e395ab6e8839eccb91d25559ee159ff2be418cc956a59e3361891088e1.jpg)


2 在选择的设置窗口中，定位到几何实体选择栏。

3 从几何实体层列表中选择域。

4 从选择列表中选择物理域。

2 -  5 cm/  5 (sol5) 

在模型开发器窗口的结果 > 数据集节点下，单击研究 2 -局部反应， 5 cm/ 解 5 (sol5)。

选择

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/e64c461be1d6c93b01140e14a2eafb10ee9db99d609aefa142151af6dc581c37.jpg)


1 在结果工具栏中单击 属性，然后选择选择。

2 在选择的设置窗口中，定位到几何实体选择栏。

3 从几何实体层列表中选择域。

4 从选择列表中选择物理域。

3 -  15 cm/  6 (sol6) 

在模型开发器窗口的结果 > 数据集节点下，单击研究 3 - 局部反应， 15 cm/ 解 6 (sol6)。

选择

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/7bfaaa9f-af6e-41bb-bddc-9c273ec83de8/92fb9eec630a4352445230f319e0f41ecbbdc7a41f4c5ba21f2c0b1a62e0c6e5.jpg)


1 在结果工具栏中单击 属性，然后选择选择。

2 在选择的设置窗口中，定位到几何实体选择栏。

3 从几何实体层列表中选择域。

4 从选择列表中选择物理域。

5 在模型开发器窗口，折叠结果 > 数据集节点。

## (5 cm)

1 在结果工具栏中单击 二维绘图组。

2 在二维绘图组的设置窗口中，在标签文本框中键入 “声压，扩展反应 (5 cm)”。

3 定位到数据栏。从数据集列表中选择研究 1 -扩展反应 / 参数化解 1 (sol2)。

4 从参数值 (w0 (m)) 列表中选择 0.05。

5 从时间 (s) 列表中选择 0.0055。

6 定位到颜色图例栏。选中显示单位复选框。

7 选中显示最大值和最小值复选框。

1 右键单击声压，扩展反应 (5 cm) 并选择表面。

2 在表面的设置窗口中，定位到着色和样式栏。

3 从颜色表列表中选择Wave。

4 从缩放列表中选择线性对称。

5 在声压，扩展反应 (5 cm) 工具栏中单击 绘制。

6 在图形工具栏中单击 缩放到窗口大小按钮。

## (15 cm)

1 在模型开发器窗口中，右键单击声压，扩展反应 (5 cm) 并选择复制粘贴。

2 在二维绘图组的设置窗口中，在标签文本框中键入 “声压，扩展反应 (15 cm)”。

3 定位到数据栏。从参数值 (w0 (m)) 列表中选择0.15。

4 在声压，扩展反应 (15 cm) 工具栏中单击 绘制。

## (5 cm)

1 在结果工具栏中单击 二维绘图组。

2 在二维绘图组的设置窗口中，在标签文本框中键入 “声压，局部反应 (5 cm)”。

3 定位到数据栏。从数据集列表中选择研究 2 - 局部反应， 5 cm/ 解 5 (sol5)。

4 从时间 (s) 列表中选择 0.0055。

5 定位到颜色图例栏。选中显示单位复选框。

6 选中显示最大值和最小值复选框。

## 表面1

1 右键单击声压，局部反应 (5 cm) 并选择表面。

2 在表面的设置窗口中，定位到表达式栏。

3 在表达式文本框中键入 “pate2.p_t”。

4 定位到着色和样式栏。从颜色表列表中选择Wave。

5 从缩放列表中选择线性对称。

6 在声压，局部反应 (5 cm) 工具栏中单击 绘制。

## (15 cm)

1 在模型开发器窗口中，右键单击声压，局部反应 (5 cm) 并选择复制粘贴。

2 在二维绘图组的设置窗口中，在标签文本框中键入 “声压，局部反应 (15 cm)”。

3 定位到数据栏。从数据集列表中选择研究 3 - 局部反应， 15 cm/ 解 6 (sol6)。

4 在声压，局部反应 (15 cm) 工具栏中单击 绘制。

从 5 ms 开始绘制接收器记录的信号图。

## (5 cm)

1 在结果工具栏中单击 一维绘图组。

2 在一维绘图组的设置窗口中，定位到数据栏。

3 从数据集列表中选择无。

4 在标签文本框中键入 “接收器处的信号 (5 cm)”。

5 单击以展开标题栏。从标题类型列表中选择标签。

## 点结果图1

1 右键单击接收器处的信号 (5 cm) 并选择点结果图。

2 在点结果图的设置窗口中，定位到数据栏。

3 从数据集列表中选择研究 1 - 扩展反应 / 参数化解 1 (sol2)。

4 从参数选择 (w0) 列表中选择第一个。

5 从时间选择列表中选择手动。

6 在时间索引 (1-206) 文本框中键入 “range(6, 1, 206)”。

7 选择 “点” 10。

8 定位到x轴数据栏。从轴源数据列表中选择时间。

9 单击以展开图例栏。选中显示图例复选框。

10 从图例列表中选择手动。

11 在表中输入以下设置：

## 图例

扩展反应

## 点结果图2

1 在模型开发器窗口中，右键单击接收器处的信号 (5 cm) 并选择点结果图。

2 在点结果图的设置窗口中，定位到数据栏。

3 从数据集列表中选择研究 2 - 局部反应， 5 cm/ 解 5 (sol5)。

4 从时间选择列表中选择手动。

5 在时间索引 (1-206) 文本框中键入 “range(6, 1, 206)”。

6 选择 “点” 10。

7 定位到 y 轴数据栏。在表达式文本框中键入 “comp1.pate2.p_t”。

8 定位到图例栏。选中显示图例复选框。

9 从图例列表中选择手动。

10 在表中输入以下设置：

## 图例

## 局部反应

11 在接收器处的信号 (5 cm) 工具栏中单击 绘制。

(15 cm) 

1 右键单击接收器处的信号 (5 cm) 并选择复制粘贴。

2 在一维绘图组的设置窗口中，在标签文本框中键入 “接收器处的信号 (15 cm)”。

点结果图1

1 在模型开发器窗口中展开接收器处的信号 (15 cm) 节点，然后单击点结果图 1。

2 在点结果图的设置窗口中，定位到数据栏。

3 从参数选择 (w0) 列表中选择最后一个。

## 点结果图2

1 在模型开发器窗口中，单击点结果图 2。

2 在点结果图的设置窗口中，定位到数据栏。

3 从数据集列表中选择研究 3 - 局部反应， 15 cm/ 解 6 (sol6)。

4 在接收器处的信号 (15 cm) 工具栏中单击 绘制。

最后这些步骤，用于设置一个小模型，以生成拟合用的频域多孔声学数据。其中，添加一个新组件，包含频域的多孔声学域特征，在粗网格中求解这个无源的模型，然后使用结果模板设置复值压缩率和密度的计算组。

## 添加组件

在模型开发器窗口中右键单击根节点，然后选择添加组件 > 二维。

## 几 何 2

1 (r1) 

在几何工具栏中单击 矩形。

## 添加物理场

1 在主屏幕工具栏中单击 窗口，然后选择添加物理场。

2 转到添加物理场窗口。

3 在模型树中选择声学 > 压力声学 > 压力声学，频域 (acpr)。

4 单击窗口工具栏中的添加到“组件 2”。

5 在主屏幕工具栏中，单击 添加物理场以关闭添加物理场窗口。

## 压力声学，频域 (ACPR)

## 多孔介质声学1

1 在物理场工具栏中单击 域，然后选择多孔介质声学。

2 选择“域” 1。

3 在多孔介质声学的设置窗口中，定位到多孔介质声学模型栏。

4 从多孔介质声学模型列表中选择 Johnson–Champoux–Allard (JCA)。

## 从库中添加材料

在主屏幕工具栏中单击 窗口，然后选择从库中添加材料。

## 添加材料

1 转到添加材料窗口。

2 在模型树中选择内置材料 > Air。

3 单击窗口工具栏中的添加到组件。

4 在主屏幕工具栏中，单击 添加材料以关闭添加材料窗口。

## 材 料

## 通用三聚氰胺泡沫

1 在模型开发器窗口的组件 2 (comp2) 节点下，右键单击材料并选择空材料。

2 在材料的设置窗口中，在标签文本框中键入“通用三聚氰胺泡沫”。

## 压力声学，频域 (ACPR)

1 在模型开发器窗口的组件 2 (comp2) > 压力声学，频域 (acpr) 节点下，单击多孔介质声学 1。

2 在多孔介质声学的设置窗口中，定位到多孔基体属性栏。

3 从多孔弹性材料列表中选择通用三聚氰胺泡沫 (mat3)。

## 材 料

(mat3) 

1 在模型开发器窗口的组件 2 (comp2) > 材料节点下，单击通用三聚氰胺泡沫 (mat3)。

2 在材料的设置窗口中，定位到材料明细栏。

3 在表中输入以下设置：

<table><tr><td>属性</td><td>变量</td><td>值</td><td>单位</td><td>属性组</td></tr><tr><td>孔隙率</td><td>epsilon</td><td>0.99</td><td>1</td><td>基本</td></tr><tr><td>黏性特征长度</td><td>Lv_iso; Lvii = Lv_iso, Lvij = 0</td><td>130[um]</td><td>m</td><td>多孔介质声学模型</td></tr><tr><td>热特征长度</td><td>Lth</td><td>160[um]</td><td>m</td><td>多孔介质声学模型</td></tr><tr><td>曲折因子</td><td>tau_iso; tauii = tau_iso, tauij = 0</td><td>1</td><td>1</td><td>多孔介质声学模型</td></tr><tr><td>流阻率</td><td>Rf_iso; Rfii = Rf_iso, Rfij = 0</td><td>4500[N*s/m^4]</td><td>Pa·s/m2</td><td>多孔介质声学模型</td></tr></table>

## 网 格 2

自由三角形网格1

在网格工具栏中单击 自由三角形网格。

1 在模型开发器窗口中，单击大小。

2 在大小的设置窗口中，定位到单元大小栏。

3 从预定义列表中选择极粗。

## 添加研究

1 在主屏幕工具栏中单击 窗口，然后选择添加研究。

2 转到添加研究窗口。

3 找到研究中的物理场接口子栏。在表格中，清除以下对象的求解复选框：压力声学，时域显式 (pate) 和压力声学，时域显式 2 (pate2)。

4 找到研究子栏。在选择研究树中选择一般研究 > 频域。

5 单击窗口工具栏中的添加研究。

6 在主屏幕工具栏中，单击 添加研究以关闭添加研究窗口。

## 研究 4 - 拟合的多孔声学数据

1 在研究的设置窗口中，在标签文本框中键入 “研究 4 - 拟合的多孔声学数据”。

2 定位到研究设置栏。清除生成默认绘图复选框。

步骤1：频域

1 在模型开发器窗口的研究 4 -拟合的多孔声学数据节点下，单击步骤 1： 频域。

2 在频域的设置窗口中，定位到研究设置栏。

3 单击 范围。

4 在范围对话框中，从定义方法列表中选择ISO 首选频率。

5 在起始频率文本框中键入 “50”。

6 在停止频率文本框中键入 “5000”。

7 从区间列表中选择1/6 倍频程。

8 单击替换。

9 在研究工具栏中单击 计算。

## 结果模板

在主屏幕工具栏中单击 窗口，然后选择结果模板。

## 结果模板

1 在主屏幕工具栏中单击 窗口，然后选择结果模板。

2 转到结果模板窗口。

3 在模型树中选择研究 4 - 拟合的多孔声学数据 / 解 7 (6) (sol7) > 压力声学，频域 > 多孔介质声学可压缩性 (acpr)。

4 单击窗口工具栏中的添加结果模板。

5 在模型树中选择研究 4 - 拟合的多孔声学数据 / 解 7 (6) (sol7) > 压力声学，频域 > 多孔介质声学密度 (acpr)。

6 单击窗口工具栏中的添加结果模板。

7 在结果工具栏中，单击 结果模板以关闭结果模板窗口。

生成了两个用于获得计算的频率范围内的部分分式拟合所需数据的计算组，结果可以通过选择表格上方的导出按钮导出为.txt 文件。在这个模型中，数据是通过文件导入到部分分式拟合，我们还可以直接将计算数据的数据源指向到结果表。